저번 시간에 표를 가지고 평균분산 표준편차 구하는 거 평균을 구하라 그러면 윗줄과 아랫줄을 곱하는 건데 윗줄이 뭐예요?
확률 변수 X, 아랫줄은? 확률이 나오는 거고 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 싹 다 더하면 뭐가 생긴가? 평균이 생긴다.
분산은 제곱한 것들의 평균 -m²이니까 제곱한 것들의 평균 위에 있는 확률 변수 X를 다 제곱하는 거지.
윗줄 다 제곱한 다음에 긁으면 제곱한 것들의 평균 거기에서 그냥 긁은 거의 제곱 m²을 빼주면 된다.
이렇게 말씀을 드렸었어요. 거기까지가 저번 시간에 공부했었던 내용이고 이번 시간부터 해야 될 것은 잠시 앞으로 당겨서 우리 그냥 표 작성하는 거 확률 문제거든 이거는.
예제 1번을 좀 많이 특이하게 냈기 때문에 학생들에게 예제 1번부터 설명을 하면 통계가 이게 확률인가? 이런 다고.
아주 그러니까 뭐라 그래야 되지? 보편적이지 않은 문제를 예제 1번에다가. 이건 그냥 확률 문제거든요.
그래서 내가 통계에 대해서 먼저 좀 여러분에게 확률 분포에 대해 설명을 하고 그다음에 여러분에게 확률 문제를 좀 내주고 싶었다는 말씀을 드리고 싶었던 겁니다.
그래서 살짝 순서를 바꿔 했고요. 유제 1번부터 한번 가보죠. 이산확률변수 X가 갖는 값의 범위가 1, 2, 3, 4고 X의 질량함수, X의 확률질량함수가 다음과 같다.
X가 1일 때, X가 2일 때의 확률 그니까 지금 말로 그대로 처리해보면 이거야. 물론 이 문제를 표를 그릴 필요가 없지만 윗줄은 X고 아랫줄이 P라면 X가 될 수 있는 것이 바로 뭐냐면
1, 2, 3, 4 이렇게 되는 거예요. 1, 2, 3, 4 이렇게. 그리고 각각의 확률은 다음과 같다 이렇게 돼 있는 거지.
X가 x일 확률은 x를 이 자리에 집어넣으면 되는데 X가 1일 확률은 여기다 1 대입하면 되고, 2일 확률은 2 대입하면 되고, 그렇죠?
1 대입하면 10분의4잖아. 이게 지금 10분의4 여긴 뭘까? 10분의3, 여긴 10분의2, 10분의1 이렇게 표를 만들 수 있다 이런 뜻입니다.
이때 우리가 원하는 것은 1부터 2 사이의 확률, 확률변수 X가 1부터 2 사이의 확률이니까 이걸 더하라 이런 얘기니까 답은 10분의7 이렇게 처리할 수 있다는 거지. 끝이에요.
그다음 문제는 한 개의 주사위를 던져서 나오는 눈의 수의 양의 약수의 계수의 확률변수 X라고 하자.
제가 그랬잖아요. 만드는 거야, 확률분포표를. 만들 때 맨 처음에 해야 될 일이 바로 뭐냐면 X가 될 수 있는 것을 쫙 나열하라 그랬어.
X는 뭐냐면 주사위를 한번 던져서 나온 눈의 수는 약수거든. 양의 약수의 계수거든. 1, 2, 3, 4, 5, 6 이렇게 있다면 1의 양의 약수의 계수는 1개죠. 1은 양의 약수 1밖에 없으니까.
2는 소수기 때문에 2개야. 1, 2. 3도 2개고 4는 1, 2, 4니까 3개 5는 1, 2 소수니까 2개. 6은 1, 2, 3, 6이니까 총 몇 개? 4개.
이 계수를 확률변수 X라고 하자 지금 이 얘기였거든. 그럼 결국 X가 될 수 있는 것 쫙 나열하려면 X는 뭐 아니면, 뭐 아니면, 뭐 아니면 시작.
1 아니면 2 아니면 3 아니면 4잖아요. 그러니까 이렇게 작성할 수 있다 이거지. 2, 3, 4 이렇게 작성할 수 있다 이거고.
X가 1일 확률이라는 것은 6의 양의 약수의 계수가 한 개라는 그 얘기는 1이 나올 확률이니까 6분의1 이렇게 처리할 수 있고, 1나오면 이렇게 되는 거고.
그다음에 X가 2일 확률이라는 것은 양의 약수의 계수가 2개일 확률인데 양의 약수의 계수가 2개인 게 2, 3, 5 소수 3개밖에 없잖아.
그러니까 그럴 확률은 6분의3이 된다 이런 뜻이고요. 3일 될 확률을 구하라 그러면 3개일 확률인데 그건 4가 나올 확률이고 4개가 6이 나올 확률이니까
각각은 6분의1이라는 확률이 될 수밖에 없다 이 뜻이었다고요. 이때 X가 3보다 작을 확률을 구하라. 3 여기 있잖아. 이거보다 작다는 것은 여기네요.
1 또는 2일 확률이니까 6분의4와 마찬가지고 6분의 4는 약분하니까 얼마가 된다? 시작 ⅔가 된다, 그래서 최종적인 답은 ④번 이렇게 처리할 수 있다는 거고
그렇지. 여기서 평균분산 표준편차 구하는 거까지 저번 시간에 했었다는 거야. 예제 1번 볼까? 두 개의 주사의 A와 B를 동시에 던져서 나오는 눈의 수를
a와 b라고 했을 때 a를 b로 나눈 나머지를 확률변수 X라고 하재. a를 b로 나눈 나머지요? (1,1)부터 시작해서 (1,2), (1,3) 이렇게 쭉 나가서 맨 마지막에 (6,6)까지인데, 주사위 2개짜리
얘를 얘로 나눈 나머지래. 나누는 수가 뒤에 있는 거잖아? b잖아, 그렇지. 3으로 나눈 나머지는 뭐 아니면, 뭐 아니면, 뭐야?
0 아니면 1 아니면 2 아니면 3이다. 4로 나눈 나머지는 0, 1, 2, 3 중에 하나고, 맞잖아요. 왜? 나누는 수보다는 나머지가 더 작아야 되니까.
그럼 X가 될 수 있는 건 바로 뭐냐? X가 될 수 있는 것은 나머지가 0일 수가 있고, 배수 관계면. 배수 관계 또는 약수 관계라 그럴 수 있지.
나머지기 0일 수도 있고 6으로 나눈 나머지는 최대 얼마일 수도 있어요? 5일 수도 있으니까 X가 될 수 있는 것은 1, 2, 3, 4, 5 중에 하나일 거야.
근데 그중에서 뭘 구하라는 얘기냐면 X가 2보다 크거나 같고 3보다 작거나 같은 확률 구하라는 얘기는 여기에 들어갈 확률 2개 만들어라. 2개만 만들어라 이거거든.
분모는 당연히 36일 거고요. 전체 36까지 경우의 수니까 결국 나머지가 2일 확률이랑 나머지가 3일 확률을 구하는데 이 순서 쌍 중에서 나머지가 2인 거
a를 b로 나눴을 때, 앞에 걸 뒤로 나눴을 때 나머지가 2인 거는 몇 개 있겠느냐? 세 봐야 돼. 근데 첫 번째 줄은 앞에 있는 숫자가 작잖아요, 1밖에 안 되니까.
그냥 나머지가 다 1이지. 얘만 나머지가 0이고 나머지는 다 나머지가 1이라고. 아니, 그러니까 얘를 들어서 2를 3으로 나눈 나머지, 나머지가 2야. 왜?
앞에 있는 숫자가 뒤에 있는 숫자보다 작으면 몫이 0이거든. 그래서 그 수 자체가 나머지가 돼요. 아니 예를 들어서 2를 100으로 나눠봐. 나머지 얼마야?
이러면 좀 쉽잖아. 2잖아. 100보다 작은 수를 100으로 나머지는 그냥 그 숫자죠. 94를 100으로 나눈 나머지도 94잖아요.
그니까 이 앞에 있는 숫자가 더 작으면, 뒤에 거보다. 이거 자체가 나머지야. 그 얘기는 나머지가 2인 순서쌍은 앞에가 2이면서 뒤에서 더 큰 거.
그니까 (2,4)도 마찬가지고, (2,5)도 마찬가지고, (2,6)도 마찬가지죠. 얘를 6으로 나누면 몫은 0이고 나머지가 2, 나머지가 2, 나머지가 2, 나머지가 2가 될 수밖에, 뭐가 더 크면?
뒤에 게 더 크면. 2를 3으로 나눠봐. 몫은 0 나머지가 2잖아. 그렇지? 이렇게 될 수밖에 없다는 거야.
그래서 나머지가 2인 거는 앞에 있는 숫자가 2고, 뒤에 있는 숫자가 2보다 더 큰 거도 가능하고 아니면 나머지가 2라는 것은 3으로 나눌 때부터 시작 되잖아요.
3으로 되는 나머지는 뭐부터니까? 0 아니면 1 아니면 2니까. 그럼 3으로 나눈 나머지가 2가 되는 경우가 뭐가 있을까?
5 차이나는 거 있지 않겠니? 5를 3으로 나누면 3×1=3 몫이 1이고 나머지 2, 또 없지, 3으로 나눈 거는. 6을 3으로 나눠버리면 나머지가 0이고 4는 1이니까 됐어.
그럼 또 뭐 있어? 3으로 나눈 나머지가 2가 되는 것은 (5,3) 이거 밖에 없고. 4로 나눈 나머지 한번 볼까?
그럼 뭐가 있어요? (6,4)가 있네요. 6을 4로 나눈 나머지는 얼마야? 몫이 1이고 나머지가 2니까 그렇지?
그래서 총 몇 개가 있다? 6개가 있다 이런 얘기예요. 왜? 5로 나눈 나머지가 2가 되려면 7이 돼야 되니까 불가능하잖아.
그러니까 총 6개가 있는 거고, 그다음에 나머지가 3인 경우는 순서쌍이 몇 개 있게 되느냐. 마찬가지로 앞에 있는 숫자가 3이면서 뒤에 있는 숫자가 더 큰 거 이런 거.
몫이 0이고 나머지가 다 3들이다. 또 3으로 나눈 나머지를 처리하려면 4부터 시작할 수 있어요. 4로 나눈 나머지가 3이 돼야 돼.
3으로 나눈 나머지부터는, 그러니까 내가 안 한다고 그랬잖아, 이 문제. 완전 확률 문제지 이걸 왜 통계에다가 갖다 놔, 이걸. 확률에다가 갖다 놔야지.
이거는 99% 확률 비중, 1% 통계 비중이라서 그래서 첫 문제로 내가 안 썼던 거야. 이 문제가 나쁘다는 건 아니고.
함부로 얘기 안 해. 이 문제가 나쁘다는 게 아니라 너무 좋은 문제인데 지금 계속 확률, 주사위 얘기하고 있잖아.
그러니까 뭐냐면 흐름에 안 맞지, 사실. 뭐 하기에는? 수업하기에는 통계 확률분포표 설명하다가 갑자기 1번에서 나눈 나머지가 2일 때는 앞에 있는 숫자가 작다 크다 이러기는 뭐 하잖아.
그랬단 말이야. 오은영 선생님이 그랬어. 나한테 뭐라 그랬게? 센서티브(sensitive)하다고. 이 문제를 어디서 풀어줘야지를 정확하게 알고 있는 느낌 그러니까 이게 센서티브한 거라니까.
그래서 내가 맨 마지막에 풀고 있는 거예요. 다시, 계속 확률 얘기만 하고 있어서 그래. 이 문제 나쁘다는 건 진짜 아니야.
이 문제 나올 수 있어요. 충분히 나올 수 있어. 다시, 나머지가 3이 되려면 4로 나눴을 때부터잖아. 4로 나눈 나머지는 0, 1, 2, 3. 3으로 나눈 나머지는 0, 1, 2
2로 나눈 나머지는 0, 1 중에 하나, 1로 나눈 나머지는 0일 거 아니에요. 자연수는 다 나누어떨어질 테니까, 1로는. 그렇지.
그러니까 내가 지금 하고 있는 말 잘 들어봐. 나머지가 3인 경우의 수를 따지고 싶다. 그런데 앞에 있는 숫자 3이고 뒤에 있는 숫자 3보다 크면 얘는 몫이 0이고 이 3 자체가 나머지라서
나머지가 3인 건 일단 이런 부류들이 있고 또 하나는 몫이 0이 아닌 것은, 몫인 0인 건 했고 몫이 0이 아닌 것은 나머지가 3이려면 4로 나눈 거부터 시작할 수 있잖아.
4로 나눠서 나머지가 3 또는 5로 나눠서 나머지가 3 또는 6으로 나눠서 나머지가 3이 돼야 되는데 4로 나눠서 나머지가 3이 되는 것은 최소 7이란 말이야.
왜? 몫이 1이니까. 4로 나눠서 몫이 1이고 나머지가 3인 거 최소 7이잖아.
몫이 2인 거는 11도 있잖아. 이렇게 많단 말이야. 근데 우리는 1부터 6까지 따지는 거니까. 몫이 0인 거는 3개가 있어도 몫이 1 이상부터는 발생하지 못한다 이거야.
그래서 여기는 3개밖에 안 된다 이런 얘기지. 따라서 1보다 크거나 같고 2보다 작거나 같을 이런 확률을 구하라 그러면 답은 36분의9가 답이다.
그래서 답은 ¼이다 이렇게 처리하시면 된다는 얘기. 그래서 앞부분 문제를 한번 처리해 봤습니다. 잘 했습니다.
그리고 이제 저번 시간에 했었던 그 진도를 다시 한번 맞춰서 저번 시간에 예제 3번과 거기에 해당되는 유제까지 했잖아요. 그렇죠.
예제 4번 이야기로 넘어가 보도록 하겠습니다. 여러분 가지고 계시는 교재 65페이지입니다. 이거 완전 또 새로운 이야기. 설명 하나를 또 드려야 돼요. 잘 들어봐.
잘 들어. 진짜 잘 들어야 돼. 힘들단 말이야. 잘 안 들으면 힘들어져요. 이런 거거든. 뭔데요, 선생님?
봐봐. X가 이렇게 있어. 0, 1, 2 이렇게 있어. 다음에 확률을 계산하시오 그랬더니 ¼, ½, 4분의2 이렇게 되겠어요.
예를 들어서 이렇게 되겠어, 잘 봐봐. 이렇게 돼 있어요. 이게 확률분포표입니다. 아랫줄 다 더해서 1 되는 확률분포표입니다.
이때 X의 평균을 구하시오 그러면 우리 어떻게 처리하나면 긁어라, 뭐랑? X랑 확률이랑 곱하는 거야. X가 여기 있는 숫자들이니까 이렇게 곱해서 다 더하시면 돼.
그럼 얼마야? 0+¼+4분의4니까 4분의5가 나와. 동의하죠. 근데 만약에 E(X)의 평균을 구하라. 어머! 평균은 긁는 거라 그랬는데 긁는 다는 뜻은 E(X)랑 확률이랑 곱하는 거예요.
X의 평균을 구하라 그러면 X랑 확률이랑 곱한 걸 싹 다 더했다면 2X의 평균을 구하라 그러면 2)랑, 선생님 2X가 뭔데요?
탭을 하나 더 만들어 버릴까, 이렇게? 2배 하면 0 2X는 이거잖아. 얘네들이랑 확률이랑 곱해서 더하면 돼. 길게 이렇게 아이고, 잘하네.
0+4분의2+4분의8 시작. 4분의10 이렇게 나온다고. 무슨 말인지 알겠습니까? 만약에 여러분들한테 2X+3의 평균을 구하라 이러잖아요.
그럼 뭐랑 확률이랑 곱한 걸 더하면 돼? 2X+3이랑 확률이랑 곱한 걸 다 더하는 거예요. 그래서 2X+3이라는 거를 하나 더 만들어, 이렇게. 2X+3 이렇게.
그럼 여기다 2배 한 다음에 3 더하면 3. 2배 한 다음에 3 더하면 5. 2배 한 다음에 3 더하면 7이잖아. 그거랑 뭐랑? 확률이랑 곱해서 더하면 그게 바로 2X+3의 평균이야.
해봐. 시작. ¾, 4분의5, 4분의14, 4분의22 나오나? 최종적인 답은 4분의22 구해드릴게. 물론 약분하면 더 간단해지겠지만.
나는 무슨 얘기하고 싶냐면 이 얘기야. 따라 해봐. 일차식의 평균 이 일차식의 평균은 일차식을 만들어 놔야지. 어떻게? 각각의 X다가, 확률변수에다가 2를 곱한 다음에 3을 더한 것들의 평균이니까
각각의 X에다가. 0, 1, 2에다가 2 곱하고 3 더하고, 2 곱하고 3 더하고, 2 곱하고 3 더하고 걔네들을 가지고 확률이랑 곱해주시면 된다는 뜻인데
사실 알고 봤더니 2X+3의 평균을 구하려면 지금처럼 X를 사용하는 거야, 아니야? 2X+3을 사용해야 되니까.
이렇게 한 줄 더 만들어가지고 긁어야 되잖아요. 근데 이게 귀찮은 사람들은 다음과 같이 해도 됩니다. 어떻게 해도 되냐면 그냥 이렇게.
일차식의 평균은 그냥 X의 평균에다가, 그냥 X의 평균이 뭐야? 4분의5잖아. 얘가 그냥 X의 평균이네, 그렇지.
거기다가 계수만큼을 곱하고 상수만큼을 더해. 여기다가 계수만큼을 곱하고 상수만큼을 더해. 그래도 이렇게 나오거든.
봐봐. 4분의10+4분의12 그니까 4분의 얼마 나와? 22 나오잖아. 이 얘기를 하려고 그래. 그래서 우리는 지금 뭐 할 거냐면 잘 들어봐.
X를 각각 a를 한 다음에 b를 더한 일차식의 평균, 일차식의 분산, 일차식의 표준편차 이 3개를 지금 한번 가보려고 그래요.
얘를 어떻게 갈 거냐면 목적이 뭐냐면 원래는 a+b라는 각각의 확률변수에다가 a를 곱하고 b를 더한 aX+b라는 탭을 하나 더 만들어놓고 이렇게 평균, 분산, 표준편차를 구해주시면 되긴 하는데
그게 싫다 이거지. 우리 어떻게 하고 싶냐. 그냥 X의 평균을 가지고 얘를 만드는 방법과 그냥 X의 분산을 가지고 만드는 방법,
X의 표준편차를 가지고 이 값이랑 똑같은 값을 갖도록 만드는 방법에 대해서 한번 탐구해 보도록 하겠다. 알아보도록 하겠다.
이 얘기지, 봐봐. 여러분 X의 평균 어떻게 구해? 각각의 자료들에다가 윗줄에다가 아랫줄 확률을 곱한 것들을 처음부터 끝까지 1부터 n까지 곱한 것을 다 더하면 되지. 이것은 했잖아.
이 말 뜻이 뭐라고? 윗줄과 아랫줄을 곱한 다음에 싹 더한다는 거 맞아. 그러면 일차식 평균 각각의 X를 a를 곱한 다음에 b를 더한 것들의 평균을 구하려고 하면 어떻게 하느냐.
이런 탭을 하나 더 만든다 그랬잖아요. 그러면 각각의 자료들, axi 이걸 스몰로 표현을 하면 +b라는 각각의 자료들과 뭐를 곱해야 돼? 확률이랑 곱해야죠.
그거를 싹 다 더하면 되겠지. 그니까 이걸 지금 시각적으로 이해하셔야 되는데 내가 지금 이 얘기야.
그냥 X의 평균을 구하라 그러면 주어져 있는 이 X값. X₁, X₂, X₃ 얘네들을 확률과 뭐랑? P₁. P₂, P₃랑 곱해서 싹 다 더하면 되잖아. 맞지.
그런데 밑에 나오는 aX+b의 평균이라는 게 무슨 말이냐? aX+b라는 탭을 하나 더 만들며 여기에다가 a를 곱하고 b를 더한 거, a를 곱하고 b를 더한 거,
a를 곱하고 b를 더한 거랑 확률이랑 곱해서 더하는 거니까 걔를 이렇게 표현할 수 있잖니. 맞아, 안 맞아. 맞아요.
그렇게 하면 얘를 이렇게 쓸 수 있지. 어떻게요, 선생님? 전개하면 되잖아. 이렇게 전개할 수 있어. 뭐의 성질에 의해서? 시그마의 성질에 의해서.
다항 시그마는 각 항의 시그마와 같으니까 시그마 i는 1부터 n까지 이렇게 처리하고요. 얘를 곱하면 뭐가 생겨?
변수는 놔두고 상수는 앞으로 튀어나갈 수 있으니까 변수에 곱해져 있는 상수 계수는 앞으로 튀어나갈 수 있으니까 이렇게 하나 쓰고 이렇게 하면 뭐야?
bPi 그러니까 마찬가지로 b 앞으로 튀어나가고 시그마 i는 1부터 n까지 Pi 이렇게 처리할 수 있다는 거지. 뭐 한 거야?
다항 시그마 각 항 시그마
이거 뭐야? 혜민아 이거 뭐야?
- 1
1이야. 왜 1이야? 확률의 총합 이게 바로 아랫줄의 총합이죠. 왜? P₁부터 Pn까지 이걸 다 더하라는 뜻이니까 1이거든.
1은 b에다가 곱하나 마나니까 결국 얘는 뭐야? 왓 이즈 디스?(What is this) 그게 바로 X의 평균 아니에요.
그러니까 이 자리에다가 X의 평균을 쓸 수 있으니 결국 최종적으로 결과 중간 과정을 생략하고 나면 일차식의 평균은 어떻게 구하느냐.
그냥 X의 평균에다가 얘는 구하기 쉬우니까 계수만큼을 곱하고 상수만큼을 더하면 되는 거야. 이런 걸 선형성이라 그러는데 뭐 그런 용어는 모르더라도
X의 평균에다가 계수만큼 곱하고 상수만큼 더해주면 되네. 맞지. 그래서 이 얘기야. 따라 해봐. 일차식의 평균
- 일차식의 평균
곱한 만큼 곱하고 더한 만큼 더하는 거야, 이렇게. 아주 센서티브하게. 3을 다 곱했다고 그러면 X의 평균에다가도 3을 곱하고 5를 각각 다 더했다 그러면 평균도 5만큼 커진다.
일차식의 평균까지 했어요. 선생님 일차식의 분산은요? 일차식의 분산. 원래 X의 분산을 정의대로 얘기하면 뭐야? 정의대로 얘기하면.
편차를 제곱한 것들의 평균 이렇게 하자. 편차가 뭐야? 자기 자신에서 평균 뺀 거. 편차 제곱한 것들의 평균.
왜? 확률이랑 곱해서 더하면 평균이 나오니까 이게 바로 글린다는 뜻이니까. 편차를 제곱한 것들의 평균
그렇다면 선생님, 이번에는 각각의 X에다가 a를 곱한 다음에 b를 더한 일차식의 분산은 어떻게 됩니까? 마찬가지지.
편차, 편차는 뭐야? 자기 자신. 자기 자신이 이거잖아. 자기 자신에서. 평균을 뺀 게 바로 편차니까. 여기서 얘네들의 평균을 빼, 얘네들의 평균.
얘네들의 평균을 아까 뭐라 그랬어. 그냥 X의 평균에다가 뭘 곱하고? a를 곱하고 뭐를 더한 거? b를 더한 거라 그랬어.
자기 자신에서 얘의 평균을 빼. 그럼 이걸 바로 뭐라 그래, 두 글자로? 이걸 편차라 그래. 그리고 났더니 b랑 b가 사리지지.
aXi에서 aE(X)를 빼는 건데 E(X)을 다른 말로 뭐 그럴 수 있다? 평균 m이라고 하자면 aXi-am이니까 a로 끌어내면
이거야. 이게 바로 뭐야? 편차야. 얘 편차라고. 편차를 제곱 한 거 꼴의 제곱은 각각 제곱들의 평균 이것이 바로 뭐다? 시작
분산의 정의다. 편차를 제곱한 것들의 평균이니까 이거구나. 그런데 보시다시피 시그마의 성질에 의해서 a²은 변수 i랑 관련이 없으니 변수에 곱해져 있는 계수는 시그마 앞으로 튀어나갈 수 있고
얘는 바로 무엇이냐. 똑같잖아. 얘가 뭐야? 시작. X의 분산이니 이 자리에다가 X의 분산을 써 버리니 결국 일차식의 분산
상수가 아무런 의미가 없이 사라지면서 그냥 X의 계수의 무슨 배? 제곱 배를 해주면 되네. 제곱 배.
무슨 배? 제곱 배.
제곱 배
- 제곱 배
나 혼자 할 거거든. 제곱 배
배로 끝나는 말 뭐 있어요? 따라 해봐 제곱 배.
- 제곱 배.
그래 잘 했어. 제곱 배. 뭐냐면 일차식의 분산은 각각을 더한 상수항은 아무런 분산에 영향을 못 미치고 그 계수만 원래 X의 분산에 제곱 배를 해주면 된다,
그러니까 예를 들어서 각각의 X에다가 -3을 곱한 다음에 5를 더한 것들의 분산을 구하라 그러면 5 더한 건 상관없이 그냥 원래 X의 분산에다가 계수의 제곱 배 -3을 제곱하면 얼마야?
9배 해주면 답이다 이 얘기야. 그래서 나는 이 얘기를 제곱 배 그러고 싶어. 제곱 배. 김근배 알아요, 김근배? 모르지?
한 3주 전에 만났어. 고등학교 졸업한 다음에 처음으로. 우리 같은 학교 학생이었더라고. 나는 그때 처음 봤는데도 반말 할 수 있는 유일한 사이.
서로가 기억을 못하는데 ‘어, 안녕.’ 이렇게 되는 같은 고등학교 나왔으니까 동창이라니까. 3주 전에 만났어. 그래서 김근배 생각이 나서.
따라 해봐. 제곱 배.
- 제곱 배
근배야 뭐 하니, 지금? 행복하게 살던데 참 다 달라요, 사는 게. 그 자리에 몇 명이 모였나면 7명이 모였는데 다 인생이 다채로워요. 인생극장 찍어도 돼. 참 재밌더라고 재밌다니까.
제곱 배
- 제곱 배
여러분도 꼭 그렇게 지금 고등학교 여러분 3학년 제일 많을 테니. 그러다가 이제 제 나이 되면 20 몇 년 만에 만나는 거거든요. 재밌어요. 제곱 배
뭐의 분산에다가? X의 분산에다가 계수를 제곱하면 된다. 선생님 얘 왜 얘는 아무런 영향을 못 미칠까요?
이게 지금 산포도죠. 산포도는 평균을 기준으로 흩어진 정도를 나타낸 거잖아요. 그러니까 이런 거야. 예를 들어서 X라는 자료들이 딴, 딴, 딴, 딴 이렇게 흩어져 있고 여기가 평균이라면
X에다가 10을 다 더하잖아? 그럼 각각이 다 10이 올라가잖아. 집중해봐. 그래서 이렇게, 이렇게 찍히겠지만 조금 전에 얘기했던 것처럼 b만큼 더했으면 평균도 b만큼 커지니까
원래 자료 X의 평균이 여기 있다면 그거를 10만큼 올린 얘네들의 평균도 10만큼 올라가겠지. 그런데 산포도의 뜻이 뭐라 그랬어.
평균을 기준으로 흩어진 정보라서 여기서 흩어진 정보나 여기서 흩어진 정보는 같잖아. 그래서 평행이동은 다른 말로 각각의 자료에다가 숫자를 더한 거는
산포도만큼은 아무런 효과를 발생시키지 못하는 거야. 그런 개념이야. 단, 계수는 제곱해서 문제를 처리하기 때문에 그냥 곱하는 것이 아니라 제곱을 해서 곱한 느낌만큼이 될 것이다.
그래서 저는 제곱 배 이렇게 얘기한 거고요. 마찬가지로 일차식의 표준편차를 구하라 그러면 표준편차는 공식이 없다고 그랬잖아.
분산 구한 다음에 여기다 뭐 씌워버리면 돼요. 루트. 근데 여러분 a를 제곱한 다음에 루트 씌운 거를 a의 뭐라 그래?
절댓값이라 그러고 분산에다가 루트 씌우면 당연히 표준편차가 될 테니까 마지막 일차식의 분산은 뭐냐? 따라 해봐. 제곱 배
- 제곱 배
일차식의 표준편차는 뭐냐. 따라 해봐. 절댓값 배
- 절댓값 배
제곱 배
- 제곱 배
절댓값 배
- 절댓값 배
제곱 배, 절댓값 배 잊지 말자. 뭐는? 산포도는 상수항에 영향을 못 미친다. 이유 내가 설명했으니까 직관적으로 이해가 되시죠? 그럼 돼요.
무슨 소리야? 아름다운 피아노 소리가 나네. 무슨 소리지?
제곱 배 시작
- 제곱 배
절댓값 배 시작
- 절댓값 배
음악이 수학이고 수학이 음악이거든. 갑자기 음악 들으니까 너무 좋죠? 아름답지 않니?
단, 평균은 센서티브. 더 민 이즈 베리 센서티브(The mean is ver sensitive)라는 미국 속담 하와이 호놀룰루쪽의 속담입니다.
민 이즈 베리 센서티브(mean is very sensitive) 평균은 매우 민감하다. 각각의 자료에다 a를 곱했으면 평균도 a배가 되고, 각각에 b를 더했으면 평균도 b만큼 더해진다.
제곱 배
- 제곱 배
절댓값 배
- 절댓값 배
이렇게 이야기할 줄 알아야 된다. 알겠습니까? 잘했어요.
일차식의 평균, 일차식의 분산, 일차식의 표준편차에 관련된 이야기였고요. 여기에 관련된 예제 4번 그리고 밑에 있는 예제 6번 들어가 보도록 하겠습니다.
여러분 가지고 있는 교재 65페이지입니다. 이산확률변수, 일차식에 aX+b 일차식의 평균, 분산, 표준편차에 관련된 이야기입니다. 4개의 숫자가 있어.
1, 1, 3, 5를 일일이 일렬로 나열해서 만든 네 자리 자연수 중에서 임의로 하나를 택할 때, 여러분 네 자리 자연수 총 몇 개 있어?
얘네들을 일렬로 배열하는 방법의 수랑 똑같으니까 5 팩토리얼 나누기? 노! 4 팩토리얼 숫자가 4개죠. 4 팩토리얼 나누기 몇 개를 몇 개가 같으니까. 2개가 같으니까 총 12개의 숫자가 있는 거야.
그중에서 택한 수의 일의 자리와 십의 자리 숫자의 합을 확률변수 X라고 하재. 이제부터 만들자 이거야.
제가 맨 처음에 뭐 하라고 그랬어요. X가 될 수 있는 것들을 나열해라. 여러분 십의 자리랑 일의 자리의 숫자가 될 수 있는 거 제일 작으면 1, 1 일 때겠지. 3511이나 5311이나 그렇지?
얼마야? 2. 그다음 건 뭐 있을까? 1, 3 또는 3, 1 합이 얼마야? 4. 아니면 뭐가 있어? 1, 5 또는 5, 1 시작. 6 또 뭐가 있어? 3, 5,. 8 이거밖에 없네. 2, 4, 6, 8 밖에 안 되네요. 그렇죠? 맞아.
각각의 확률을 아랫칸에다가 채워주시면 되죠. 각각의 확률 2가 될 확률을 구하라 그러면 12개 중에 총 몇 개의 숫자가 1의 자리 숫자랑 1의 자리 숫자랑 더해서 2가 되겠느냐. 어떻게 하면 돼요?
그렇지. 천의 자리, 백의 자리, 십의 자리, 일의 자리 여기가 1, 1이어야 되니까 그렇게 되는 방법은 3, 5를 여기다가 일렬로 배열하는 방법의 수랑 3 ,5 아니면 5, 3이니까 몇 가지? 2개밖에 없다.
마찬가지로 4가 될 확률을 한번 처리해 볼까요. 4가 되려면 여기에 뭐가 있어야 돼요? 1, 3 또는 3, 1이 와야 되니까 여기를 채우는 방법의 수 몇 가지?
두 가지 앤드 여기를 채우는 방법은 1, 3이 여기에 쓰였으니까 남아있는 것은 1과 5가 남아있을 겁니다.
걔네들을 여기다가 배열하는 방법의 수 2 팩토리얼 두 가지. 그래서 결국 총 몇 가지의 순서쌍이 나와요?
네 가지의 순서쌍이 나오겠구나. 그래서 이때는 12분의4가 되는구나. 8이 될 때 한번 해볼까? 하나는 안 해도 된 댔잖아 어차피 합이 1이니까.
8이라는 것은 5, 3 또는 뭐가 오면 돼요? 3, 5가 오면 되니까 몇 가지? 두 가지 앤드 앞에는 뭐만 남겠니? 1, 1만 남으니까 1, 1을 배열하는 방법 시작
한 가지밖에 없어서 여기는 두 가지다. 그래서 약분을 하면 6분의1, ⅓, 6분의1 이렇게 되겠지. 어차피 분모는 통일해 주는 게 좋으니까 2로만 약분을 해서 이렇게 쓸게.
2로만 약분해 그냥. 어차피 통분해야 되니까 6분의2 그다음에 여기도 6분의1 이렇게 보자고. 그럼 이렇게 더하면 얼마야? 6분의4니까 여기도 얼마다?
6분의2가 될 수밖에 없다. 이렇게 만들어놓고 시작하는 게 좋겠네. 뭐를 구하라 그랬습니까. 일차식의 평균 6X-1의 평균을 구하시오 이렇게 돼 있어.
여러분, 하나만 알고 또 얘를 모르면 안 돼. 원래는 6X-1이랑 평균이랑 곱하라는 뜻이야. 그니까 이렇게 구해도 돼, 우리는 이렇게 안 하겠지만
6X-1 여기다 6을 곱한 다음에 1을 뺀 거, 여기다 6을 곱한 다음에 1 뺀 거, 6을 곱한 다음에 1 뺀 거, 6을 곱한 다음에 1 뺀 거랑 얘들이랑 곱한 다음에 싹 다 더하면 그게 답이야. 진짜야.
근데 그렇게 하는 게 귀찮잖아. 그래서 배우는 거지. 일차식의 평균은 매우 민감하다. 민 이즈 베리 센서티브(mean is very sensitive)
얘를 이용해서 구하면 훨씬 더 빠르다는 거지. 뭐의 평균에다가? X의 평균에다가 X의 평균은 여기서 뭐 해버리면 되니까? 여기서 긁어버리면 되니까.
여기서 긁으면 분모는 6이고요. 분자는 2+(4×2=8)+(6×2=12)+8 이렇게 20+10이니까 30. 6×5=30 그래서 평균 얼마야? 5니까
5에다가 뭐를 곱하고? 6을 곱하고 1을 빼준 거와 같다. 그래서 답은 29다. 이렇게 간단하게 처리할 수도 있다는 거지.
원래는 6X-1을 각각 구해서 걔랑 확률이랑 곱한 다음에 더해도 상관없겠지만 그렇게 하지 않고 어떻게 해도 된다?
그냥 X의 평균에다가 계수만큼 곱하고 상수항만큼 더해도 된다 그런 뜻이었습니다. 유제 6번으로 갈까요.
이산확률변수 X에 대해서 2X+3의 평균이 15고, 제곱한 것들의 평균이 55일 때 일차식의 분산을 구하라. 와우! 일차식의 분산이네.
일차식의 분산은 원래는 2X+3을 다 구한 다음에 걔네들을 가지고 제곱한 것들의 평균만 세제곱을 해도 되겠지만 시간이 너무 오래 걸리니 그냥 X의 분산에다 무슨 배?
제곱 배 해줘도 된다. X의 분산에다가 4배 해줘도 되는구나. X의 분산에다가 X의 분산 이렇게 쓸게요.
여기에다 4배 해줘도 상관이 없구나. 결국 우리는 뭘 구하시면 된다? 그렇지. X의 분산을 구해주시면 되겠네.
X의 분산을 구하라 그러면 여러분 분산 공식이 뭐야? 한글로 얘기해봐. 시작. 제곱한 것들의 평균 -m² 걔를 이렇게 써도 돼요.
제곱한 것들의 평균 -m² 그거거든. 근데 제곱한 것들의 평균 가르쳐주고 있잖아. 걔가 55구나. 그렇다면 그냥 X의 평균의 제곱을 빼주면 되는데
일차식의 평균은 X의 평균에다가 뭘 곱하고? 2를 곱하고 3을 더한 거와 같아. 걔가 15라고 그랬으니까 넘어가면 12. 2로 나누면 6
따라서 X의 평균은 얼마니까? 6이니까 그거의 제곱을 빼주면 된다. 제곱한 것들이 평균 -m² 이렇게 처리해 주시면 된다는 이야기예요.
그럼 55에서 36을 빼라는 얘기잖아. 그럼 얼마야? 19 잘했어요. 그래서 X의 분산이 19가 되니까 최종적인 답을 구하라 그러면 4×9=39, 4, 1은 7 그래서 76 답은 ③번 이렇게 처리하시면 되겠네.
뭐에 관련된 문제였어요? 일차식의 평균, 분산, 표준편차에 관련된 이야기였다. 이렇게 가시면 될 것 같아요.
됐어요? 이제 아주 중요한 이야기 하나 들어갈 텐데 시간이 좀 애매하지만 시작을 먼저 해놓고 다음 시간에 이어서 가도록 하겠습니다. 정말 중요한 이야기입니다.
이거 한번 해보자. 잘 봐. 주사위를
72회 던져서
주사위를 몇 번 던진다고? 72회 던져서. 내가 위에다가 써 줄게. 이렇게 던져서 이렇게 잘 봐. 오늘은 딱 얘까지 하는 거야. 잘 봐.
뭐라 그럴까? 1의 눈이 나온 횟수를 X라고 하자. 이때 X의 평균을 구하시오. X의 분산을 구하시오. X의 표준편차를 구하시오를 한번 해보자.
멋집니다. 주사위를 몇 번 던져서? 72회 던져서 1의 눈이 나온 횟수를 X라고 하재. 맨 처음에 해야 될 일 뭐야?
X가 될 수 있는 거 쫙 나열하라 그랬어. 근데 주사위 몇 번 던져서입니다? 72번 던져서 1의 눈이 제일 많이 나오면 몇 번 나와요?
- 72번
제일 조금 나오면?
- 0번
그래서 X가 될 수 있는 건 0 아니면 1번 나올 수도 있고 2번 나올 수도 있고 3번 나올 수도 있고 이거 언제까지 해야 돼.
72번 나올 수도 있다고. 69번, 70번, 71번, 72번 여기서 끝난다고, 맞지. 와~ 표가 엄청 커요. X가 될 수 있는 것 나올 횟수가 될 수 있는 것 쫙 나열하라.
0부터 72까지 73가지의 X값을 가질 수 있겠구나. 각각의 확률 구하라 그러면 또 어떻게 하느냐. 이 확률의 첫 번째 X가 0일 확률 그 얘기는 72번 던져서 나온 횟수라 그랬거든.
여러분, 한 마디로 얘는 무슨 횟수야? 시행 횟수예요. 독립시행의 확률이 떠오르는구만. 시행 횟수랑 나온 횟수가 지정될 확률 뭐라고? 독립시행의 확률
따라서 첫 번째 이 자리에 들어갈 확률 계산하시오 그러면 독립시행의 확률 몇 번 던져서? 72번 던져서 한 번도 안 나올 확률이니까 시행 횟수 나올 횟수니까 하나, 둘, 셋, 넷
시행 횟수 콤비네이션 나올 횟수, 나올 확률, 안 나올 확률, 안 나올 횟수 이게 바로 첫 번째 확률이죠.
X가 1일 확률은 어떻게 됩니까? 나올 횟수가 1이니까 시행 횟수 콤비네이션 나올 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나올 횟수.
시행 횟수 콤비네이션 나올 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나올 횟수. 시행 횟수 콤비네이션 나올 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나올 횟수
시행 횟수 콤비네이션 나올 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나올 횟수. 시행 횟수 콤비네이션 나올 횟수, 나올 확률, 나온 횟수, 안 나올 확률, 안 나올 횟수.
여기까지 여러분 생략 안 하고, 중간 과정 생략 안 하고 다 쓰는데 한 세 시간 걸릴 거 같지 않니? 한번 시행했을 때 나올 확률 얼마예요? 주사위 던져서 1의 눈이 나올 확률 시작
6분의1, 6분의5, 6분의1, 6분의5, 6분의1, 6분의5, 6분의1, 6분의5, 6분의1, 6분의5, 6분의1, 6분의1, 6분의5.
엄청나구나. 어마어마한 표가 보이죠. 따라 해봐. 거대한 표.
- 거대한 표
이거를 비공식 표현이야. 우리끼리는 이걸 거대한 표라고 읽어 볼게요. 이거 뭐라 그러자고? 거대한 표.
아마 이거 작성하는 데도 2~3일 걸릴 거 같아. 이거 일일이 다 계산하는데 한 일주일 넘게 걸리겠다. 엄청 오래 걸리겠는데, 이거?
그런데 한술 더 뜨는 거야. 왜? 표를 작성하는데도 한 일주일 걸릴 거 같은데 평균, 분산, 표준편차를 구하래.
그럼 평균 구하려면 어떻게 해야 돼? 뭐 해야 돼, 이거? 우리 이거 언제 다해 이거. 작성하는 데도 한 일주일 걸렸다면 곱해서 더하는데 한 일주일 더 가야, 한 2주 14일 정도 지나면
평균 나오겠어요. 거기만 해도 아찔한데 분산 구하래요. 분산은 뭐야? 제곱한 것들의 평균 -m²이라면 윗줄을 다 제곱해서 아랫줄이랑 다 곱한 거에서
그냥 곱한 거의 제곱을 빼면 얘가 나오고 거기다 루트까지 따 씌워버리면 얘까지 나오지. 한 두 달 정도 걸릴 것 같습니다.
그러면 우리는 어차피 이 문제가 나오면 대학을 못 간단 뜻입니다. 너무 오래 걸립니다. 왜? 이 거대한 표 때문에.
그랬더니 지나가는 어느 할아버지가 다음과 같이 말씀하셨습니다.
이런 거대한 표를 가지고 평균, 분산, 표준편차 구하려면 시간이 오래 걸리니 이렇게 말씀하셨습니다. 충격적입니다, 여러분.
이 거대한 표는 엄청난 자료들이 들어있는 거 같지만 사실 2가지 요소로 압축할 수 있다. 이 표를 단 2가지 요소로 압축할 수 있대.
2가지로 압축할 수 있대. 그게 하나가 뭐냐면 정말 많은 자료들이 이 안에 다 들어있는 것처럼 보이지만 사실 알고 봤더니 2가지 자료는 하나는 시행 횟수 72랑
또 하나는 6분의1, 한 번 시행했을 때 나올 확률인 6분의1. 시행 회수와 그걸 n이라 그럴까. 한 번 시행했을 때 나올 확률 6분의 1 그거를 p라 그러면
이 거대한 표를 단 두 마디로 압축시켜서 표현할 수 있는데 이러한 확률분포를 이항분포라고 하자 그랬어요. 따라 해봐요. 이항분포
- 이항분포
이항분포라는 것을 영어로 얘기하면 바이노미얼 디스트리뷰션(Binamail Distribution) 여기 강세 있어요. 디스트리뷰션 이렇게 얘기합니다.
바이노미얼 디스트리뷰션. 바이서클(Bicycle) 이렇게 씁니까? 원이 2개가 있다. 그걸 뭐라 그래? 자전거
이게 투(Two)라는 뜻이거든요. 바이(Bi)라는 접두어가. 바이노미얼 이항 투란 뜻입니다.
결과가 두 가지로 나타나는 거예요. 성공 또는 실패만 보는 거예요. 성공 또는 실패. 그렇게 바이노미얼 디스트리뷰션의 맨 앞 글자를 따서 B를 쓰고 괄호 열고 마치 x좌표, y좌표를 쓰듯이
(n,p)라는 단 두 가지 요소로 이런 거대한 표를 압축시킬 수 있는, 이런 확률분포를 사람들을 이항분포라 그러는데요. 잘 들어봐.
누군가가 여러분에게 이항분포가 무엇이냐 이렇게 물어보신다면 앞으로 다음과 같이 대답하는 것이 제일 좋습니다.
이렇게 해. 여러분 시행 횟수가 주어지고 나올 횟수 주어진 걸 무슨 확률이라 그런다고?
- 독립시행의 확률
뭐냐면 따라 해봐. 시행 횟수가 주어지고.
- 시행 횟수가 주어지고
나올 횟수는 안 가르쳐주는 거야. 어떻게 가르쳐 주냐면 나온 횟수를 확률변수 X라 두는 것
- 나온 횟수를 확률변수 X라 두는 것
그걸 이항분포라 그래요. 그니까 시행 횟수와 나올 횟수를 다 주어지면 독립시행의 확률이지만 시행 횟수가 72 딱 주어지면 나올 횟수가 될 수 있는 건 0부터 72까지잖아요.
그 0부터 72까지라는 나온 횟수를 X로 둬서 그 각각의 모든 X에 대한 각각의 독립시행의 확률들을 표로 만들어낸 그런 확률분포를 사람들이 이항분포라 그러는 거예요.
이항분포를 설명할 수 있는 방법 지금은 너무나 많아요. 근데 제가 하라는 대로 해야 돼요. 뭐라 그래야 되냐.
일단은 이번 시간에 이렇게 대답하자. ‘이항분포가 뭐예요, 선생님?’ 그러면 시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라 둔 것 끝.
시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X라고 둔 것.
시행 횟수가 주어지고 나온 횟수를 X 그럼 시행 횟수가 100이면 나온 횟수가 될 수 있는 건 뭐다? 0부터 100까지잖아요.
그 0부터 100까지의 각각의 독립시행 확률을 다 처리한 거를 사람들은 거대한 표라 그러고, 여기서 평균, 분산, 표준편차를 구하기가 매우 어렵잖아요.
한 두 달 걸리잖아요. 그런데 이 거대한 표를 딱 두 가지 요소로 압축시켜서 표현한 표현에는 여기서는 평균, 분산, 표준편차를 아주 쉽게 구할 수 있다.
그걸 내가 다음 시간에 귀엽게 설명해 드리도록 하겠습니다. 오늘은 딱 얘까지만 뭐? 이항분포의 뜻 뭘 이항분포라 그래?
시행 횟수가 주어지고 나온 회수를 X라고 둔 것. 조금만 더 길게 이야기하면 그래서 그 시행 횟수에 대한 각각의 0부터 시행 횟수까지의 모든 나온 횟수들에 대한 독립시행의 확률들을
아랫줄에다 써 놓은 이 거대한 표 이게 바로 이항분포입니다. 여러분들이 이항분포를 3점짜리, 쉬운 4점짜리는 잘 푸는데 4점 이상 되게 어려운 문제를 못 푸는 이유가
이항분포의 공식만 외워서 그래요. 다음 시간에 얘기하겠지만 np, npq라는 평균, 분산, 표준편차 구하는 공식만 가지고 처리하려고 그래서 그래.
제일 중요한 것은 이항분포의 핵심은 뭐게? 거대한 표야. 나 이 거대한 표에 대해서 이야기하고 싶은 거야.
근데 얘를 압축하면 두 마디로 표현할 수 있다. 다음 시간에 이어서 가도록 하겠습니다. 다음 시간은 이항분포의 날입니다. 오늘은 여기까지입니다.